Честность в мелочах - вовсе не мелочь.
Программирование похоже на строительство. А программа - на архитектуру. В ней важны мелочи.
А также похоже на автомобилестроение. Нужны качества: сосредоточенность, присутствие духа, мышление. А также японская философия 5S (стр. 15)
А также метод TPM - когда машины строятся так, чтобы их легко можно сопровождать, то есть заменять расходники. Код тоже надо писать так, чтобы раз в семь лет большие блоки переписывать заново. А маленькие - раз в неделю.
Японские методы не новы - они есть в наших пословицах. Надо содержать всё в чистоте, чтобы не было беспорядка. Вещи должны лежать аккуратно. Обращать внимание на мелочи. Не надо откладывать на потом (если есть плохой код - его нужно переработать сразу же). Делай маленькие дела, зато их сумма будет большая.
Принцип постоянного совершенствования.
Нам нравится глобальное. Лишь бы код работал, а как он написан внутри - мы не любим обращать внимание (напр. на отступы). В Японии большое значение имеет рабочий. Он должен выполнять работу идеально, и из маленьких идеальных кусочков создаются великие продукты.
Надо быть честным перед самим собой за состояние своего кода.
Человеку свойственно ошибаться, небесам свойственно прощать.