Качественный код - это минимальное количество ошибок. Для этого нужно быть профессионалом - а это - знания и практический опыт. Вы должны знать принцыпы, паттерны, приёмы и эврестические правила и втереть их в пальцы.
Чтобы научитсья кататься на велосипеде, надо много раз упасть. Уметь писать чистый код - тяжелая работы. Над кодом необходимо попотеть.
Книга - не просто так прачитать. С ней придётся работать и кодить.
Книга построена так, что идёт пример кода - а затем контекст, номер эврестического правила.
-
Как писать, в котором будет мало 'Какого чёрта': профессионализм.
Профессионализм - это знания, и приктический опыт. Знания на кончиках пальцев.
Писать чистый код - тяжелая работа. Нужно попотеть. Неободимо пытаться и тепреть неудачи.
Нужно прочитать все три части.
Есть ссылки на эврестическое правило: [H22].